---
title: 1.函数与极限
time: 2020-10-08 23:36:40
tags: [note,unfinished]
categories: [笔记,数学,高等数学]
math: true
quiz: true
---
## 映射与函数
### 映射
设$X$，$Y$是两个非空集合，如果存在一个法则$f$，使得对$X$中每个元素$x$，按法则$f$在$Y$中有唯一确定的元素$y$与之对应，那么称$f$为从$X$到$Y$的映射。记作：
$$f:X\to Y$$
其中$y$称为元素$x$（在映射$f$)下的像；$x$称为元素$y$（在映射$f$）下的原像；集合$X$、$x$所有像的集合分别称为映射$f$的定义域和值域，分别被记作$D_f$和$R_f$
:::info
其中需要注意的有：
1. 定义一个映射必须具备定义域$D_f$，值域$R_f$和对应法则$f$。
2. 对于每个$x$，像是唯一的；但对于每个$y$，其原像不一定是唯一的。
:::
若$Y$中所有$y$都是$X$中某元素的像，则称$f$为$X$到$Y$上的映射或满射；若对$X$中任意两个不同元素$x_1\neq x_2$，他们的像不相等，则称$f$为$X$到$Y$的单射；若映射$f$既是单射又是满射，则称$f$为一一映射或双射。

映射又被称为算子。

#### 逆映射
设$f$是$X$到$Y$的单射，按定义，我们可以定义一个从$R_f$到$X$的新映射$g$，即
$$g:R_f\to X$$
对于每个$y\in R_f$，规定$g(y)=x$，其中的$x$满足$f(x)=y$。这个映射$g$称为$f$的逆映射，记作$f^{-1}$，定义域$D_{f^{-1}}=R_f$，值域$R_{f^{-1}}=X$。
按上述定义，只有单射存在逆映射。

#### 复合映射
设有两个映射
$$g:X\to Y_1\space\space\space f:Y2\to Z$$
其中$Y_1\subset Y_2$，则由映射$g$和$f$可以定义出一个从$X$到$Z$的对应法则，称为$g$和$f$构成的复合映射，记作$f\circ g$，即：
$$f\circ g:X\to Z,(f\circ g)(x)=f[g(x)]$$

### 函数
函数定义不作赘述。总之，如果两个函数的定义域和对应法则都相同，那么这两个函数相同。

#### 函数特性
1. 有界性
如果存在数$K_1$，使$f(x)\leq K_1$在定义域内某区间上均成立，则$f(x)$在该区间上有上界；如果存在数$K_2$，使$f(x)\geq K_2$在定义域内某区间上均成立，则$f(x)$在该区间上有下界。如果存在正数$M$，使$|f(x)|\leq M$在定义域内某区间上均成立，则称$f(x)$在该区间上有界；如果$M$不存在，则称$f(x)$在该区间上无界。
2. 单调性
3. 奇偶性
4. 周期性
:::warning
并非每个周期函数都有最小正周期。
:::

#### 反函数和复合函数
略。

#### 函数的运算
乘除可以展开为乘除前函数代入自变量进行计算。

#### 初等函数
幂函数、指数函数、对数函数、三角函数和反三角函数统称为基本初等函数。

由常数和基本初等函数经过有限次的四则运算和有限次的函数复合步骤所构成并可用一个式子表示的函数，称为初等函数。
:::info
分段函数是否是初等函数存在争议。
:::
:::info
双曲正弦等含指数函数常用双曲函数在P13。
:::

## 数列的极限

抛开所有严谨的数学语言和看不懂的公式，我们来思考一下，到底什么是**极限**？

从汉语的理解上来讲，显然从古汉语入手不失为一种好方法。但我们如果去找这个词在古代是什么意思，我们会发现：找不到——实际上这个词在古代是不存在的。当时的人们一般直接用一个“极”字，表示到达极点，穷尽了的意思。那么“限”字在古代是什么意思呢？《说文》中写道：“限，阻也。”也就是说，限这个字的本义是阻隔。

从这两个字的本义，我们可以推测创造出这个词的人的想法：**所谓“极限”，就是穷尽到“阻隔”的一切“距离”后，得到的东西**。


### 定义
数列$\{a_n\}$，如果存在常数$a$，对于任意给定的正数$\varepsilon$（不论它多么小，即不论它多接近$0^+$），总存在正整数$N$，使得当$n>N$时，不等式
$$|x_n-a|<\varepsilon$$
都成立，那么称常数$a$是数列$\{a_n\}$的极限，或者称数列$\{a_n\}$收敛于a。

如果不存在这样的常数$a$，就说数列$\{a_n\}$没有极限，或者说数列$\{a_n\}$是发散的。

### 收敛数列的性质
1. 极限的唯一性
如果数列$\{a_n\}$收敛，那么它的极限唯一。
2. 收敛数列的有界性
如果数列$\{a_n\}$收敛，那么数列$\{a_n\}$一定有界。
3. 收敛数列的保号性
如果$\lim\limits_{n\to\infin}a_n=a$，且$a>0$（或$a<0$）
推论：如果数列$\{a_n\}$从某项起有$a_n\geq 0$（或$a_n\leq 0$），且$\lim\limits_{n\to\infin}a_n=a$，那么$a\geq 0$（或$a\leq 0$）。
4. 收敛数列与其子数列间的关系
如果数列$\{a_n\}$收敛于a，那么它的任一子数列也收敛，且极限也是$a$。
:::warning
发散数列$\{a_n\}$的子数列也可能是收敛数列。
:::


## 函数的极限
函数和数列有什么区别呢？
||自变量|因变量|
|:-:|:----:|:----:|
|数列|1,2,3,...,n|离散|
|函数|在定义域上有定义的点即可，**不一定是整数**，定义域也**可以是$\R$**|在定义域上有定义的点就有函数值|
显然，函数的极限和数列的极限的区别在于，若要求自变量趋近于某一点时的数列极限，我们无从求起——根本就没有这种信息；而求自变量趋近于某一点时的函数极限，我们只需让自变量无限接近于所求的点即可。

### 定义
设函数$f(x)$在点$x_0$的某一去心邻域内有定义，如果存在常数$A$，对于任意给定的正数$\varepsilon$（不论它多么小，即在$\varepsilon\rightarrow 0$的情况下），总存在正数$\delta$，使得当$x$满足不等式$0<|x-x_0|<\delta$，且对应的函数值$f(x)$都满足不等式
$$|f(x)-A|<\varepsilon$$
那么常数$A$就叫做函数$f(x)$当$x\rightarrow x_0$时的极限，记作
$$\lim_{x\rightarrow x_0}{f(x)}=A\space 或\space f(x)\rightarrow A\space (当\space x\rightarrow x_0)$$

值得注意的是，定义中的绝对值，表示该定义要求从自变量从两头向$x_0$逼近时均满足上述式子。

### 左右极限
有时候，我们只需要，或只能考虑从$x_0$的一侧向其逼近的情况。从左侧逼近记作$x\rightarrow x_0^-$，从右侧逼近记作$x\rightarrow x_0^+$。
显然，对定义中的绝对值部分，因为现在$x$和$x_0$之间有了明确的大小关系，所以可以去掉绝对值。经过相应修改后的定义，即为左/右极限的定义。

根据定义，我们可以证明函数极限在一点存在的**充要条件**是该函数在该点的左右极限分别存在且相等。因此，即使函数$f(x)$在某点的左右极限均存在，只要 $\lim_{x\rightarrow x_0^-}{f(x)}\neq\lim_{x\rightarrow x_0^+}{f(x)}$ ，该函数在该点依旧不存在极限，即$\lim_{x\rightarrow x_0}{f(x)}$不存在。

### 趋于无穷大时的极限
如果随自变量**绝对值**的不断增大，对应函数值无限接近于某确定的数值$A$，那么$A$就是该函数在自变量趋于无穷大时的极限。类似于数列极限，但要注意的是，在$\R$上有定义的函数也需要考虑自变量趋于负无穷时的情况。

#### 定义
设函数 $f(x)$ 当 $|x|$ 大于某一正数时有定义，如果总存在常数 $A$ ，对于任意给定正数 $\varepsilon$ （无论它多么小），总存在正数 $X$ ，使得当 $x$ 满足不等式 $|x|>X$ 时，对应的函数值 $f(x)$ 都满足不等式
$$|f(x)-A|<\varepsilon$$
那么常数 $A$ 就叫做常数 $f(x)$ 当 $x\rightarrow \infin$ 时的极限，记作：
$$\lim_{x\rightarrow \infin}{f(x)}=A\space 或\space f(x)\rightarrow A\space (当\space x\rightarrow \infin)$$
类似的，也有相应的左右极限。

### 函数极限的性质
1. 唯一性
    如果函数极限存在，那么这极限唯一。
2. 局部有界性
    如果 $\lim_{x\rightarrow x_0}{f(x)}=A$ 那么存在常数 $M>0$ 和 $\delta >0$ ，使得当 $0<|x-x_0|<\delta$ 时，有 $|f(x)|\leq M$。
3. 局部保号性
    如果 $\lim_{x\rightarrow x_0}{f(x)}=A$ ，且 $A>0$ （或 $A<0$ ），那么存在常数 $M>0$ 和 $\delta >0$ ，使得当 $0<|x-x_0|<\delta$ 时，有 $f(x)>0$ （或 $f(x)<0$ ）。
    :::info
    即，如果某点极限在坐标轴上方/下方，则一定有该点附近的函数值同样在坐标轴上方/下方。
    :::
4. 函数极限与数列极限
    如果极限 $\lim_{x\rightarrow x_0}{f(x)}$ 存在， $\{x_0\}$ 为函数 $f(x)$ 的定义域内任一收敛于 $x_0$ 的数列，且满足 $x_n\neq x_0$ ( $n\in \N_+$ )，那么相应的函数值数列 $\{f(x_0)\}$ 必收敛，且 $\lim_{n\rightarrow\infin}{f(x_n)}\neq\lim_{x\rightarrow x_0}{f(x)}$

## 无穷小与无穷大
无穷小可以不严谨的理解为无限接近于0，但不是0的数。

无穷大可以不严谨的理解为无限大的数。

### 无穷小
该数趋近于0，但显然不是0。无穷小有一个趋近0的速度，不同的无穷小趋近的速度可能不同。我们通过无穷小的比值来衡量无穷小之间的关系。例如：
$$\lim_{x\rightarrow a}{\frac{f(x)}{g(x)}}$$
其中，f(x)和g(x)是当x趋近于a时的无穷小。
根据上述式子的结果的不同，f(x)和g(x)的关系不同：
$$\lim_{x\rightarrow a}{\frac{f(x)}{g(x)}}=
\begin{cases}
\inf，&则g(x)是f(x)当x趋近于a时的高阶无穷小\\
1,&则f(x)和g(x)当x趋近于a时的等价无穷小\\
c，&则g(x)是f(x)当x趋近于a时的同阶无穷小\\

\end{cases}$$

## 极限运算法则
placeholder
